---
scientificName: "Sphenomorphus courcyanum"
chineseName: "墨脱蜓蜥"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Squamata"
  chinese: "有鳞目"
family:
  latin: "Scincidae"
  chinese: "石龙子科"
genus:
  latin: "Sphenomorphus"
  chinese: "蜓蜥属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Sphenomorphus_courcyanum"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 墨脱蜓蜥

**Sphenomorphus courcyanum**

## 形态描述

鉴别特征  眶上鳞5枚；吻端下陷；体侧黑纵纹下面有许多浅色麻点。环体中段38—42行。形态  云南标本雄性平均全长123. 7mm，雌性平均全长127. 9mm；西藏墨脱标本雄性平均全长173mm，雌性平均全长156. 3mm。西藏标本个体平均长于云南标本。吻短而钝，吻端下陷，吻背平或略凹陷；吻鳞宽大于长，较平坦，与额鼻鳞相接较宽；鼻孔位于单枚鼻鳞上；无上鼻鳞；额鼻鳞宽大于长，彼此相接较宽，并与额鳞相接构成一横向鳞缝；前额鳞一对，较小，被额鳞前端分隔；额鳞长度等于或长于额顶鳞与间顶鳞之和，与前面2或3枚眶上鳞相接；额顶鳞略大于间顶鳞；顶鳞末端在间顶鳞之后彼此相接。

无颈鳞。颊部下陷，颊鳞2枚，二者均高大于长，但前颊鳞较后颊鳞窄而高；眶上鳞5枚，第一枚最长，显著大于第二枚，第五枚最小；上睫鳞10枚；下眼睑被鳞；a部不深陷，颖鳞2枚，较大，重叠排列；耳孔直立椭圆形，小于或约等于眼径，耳孔周围平滑，前缘无瓣突。上唇鳞7枚，第五和第六枚最大，位于眼正下方；下唇鳞6或7枚，后颏鳞1枚，与两枚下唇鳞相接，颔片2几对，少数3对。

体鳞平滑无棱，背鳞最大，体侧鳞最小；环体中段鳞38-40行；肛前鳞中间一对较大。前后肢贴体相向时，后肢伸达肘关节，或腋部、或刚超越；指趾长，侧扁，均具爪，指趾下瓣具棱，第四趾趾下瓣16—22枚。前肢掌部覆盖圆锥形疣鳞，后肢趾下面和蹠部后面间杂疣鳞；尾长为头体长的2倍或近于2倍，尾腹面正中一行鳞横向扩大。背面青铜色或褐色，纯色或具显著的黄绿色小点，背正中有两行黑色小点，少有成单行；体侧有黑褐色或黑色纵带，从吻端经眼后、体侧延伸至尾部，纵带之间，有均匀排列的白色斑点，体侧下面具许多浅色麻点。

腹面带白色。头背、四肢、尾背面褐色，亦具许多浅色小点。变异：西藏墨脱的斑蜓蜥个体大于云南标本个体。一般耳孔小于眼径，但云南的Roo 2, 571035号，西6088号等3号雌体的耳孔约等于眼径；西藏墨脱T830153号雌体的前额鳞与额鼻鳞愈合；上唇鳞数，西藏墨脱24号标本均为7枚。云南23号标本中，有2号标本两侧均6枚；两号标本左侧7枚，右侧6枚；1号标本左侧6枚，右侧7枚，其余18号标本上唇鳞亦为7枚。

上睫鳞数，仅西藏墨脱73Ⅱ5121号雄体为11枚，73 II 5192号雄体左侧10枚，右侧11枚。第Ⅳ趾趾下瓣，西藏标本18—22枚；云南标本16—21枚。查看标本  云南：西盟2 ♂♂（CIB5, 25） 1♀（CIB 24），保山3♀♀（CIB 81Ⅰ0104, 81Ⅰ0109, 81Ⅰ0010），地址不详7♂♂（CIB—R0010, R0021, R0024—25,571037、571042, 571046）10♀♀（CIB—R0013—14、R0018, R0022、R0026,571032, 571035, 571040—41、西0088）。

西藏：墨脱12 ♂♂（CIB 73 II 5114—15, 73II 5118—21, 73 II 5214, 73 II 5155, 73 II 5158, 73 II 5192, T830175, 1无号）12♀♀（CIB 73 II 5063, 73 II 5071、73 II 5079, 73 II 5128, 73 II 5130、73 II 5132—33、73 II5168, 73Ⅱ5171、T830149, T830153、T830173）。

## 生物学

垂直分布范围：云南海拔450—1300m，西藏墨脱海拔800m（背崩）—1300（布工山腰），多在睛天或多云间睛的天气发现，活动于山坡、耕地、稻田边的深草丛中。白天活动，1973年7月17日上午由西藏墨脱马尼翁至背崩2连途中，多次见大量的斑蜓蜘在阳光照射的岩壁上或落叶间活动，同日下午5点半至7点，阳光照不到的山谷则极少见。

7月24日发现斑蜓蜥在雨中亦有出来活动。7月28日，看见在田埂草丛中活动的斑蜓蝴，受惊即跃人水中，稍停即将前半身伸出水面呼吸。睛天或雨后天晴活动于路旁、山坡岩壁上或枯叶草丛间；阴雨天活动于石缝间或深草丛中。解剖1983年7月21日采自西藏墨脱背崩的1雌体，卵数左3右2，卵径11. 6mm×6mm。

## 国外分布

国外分布于尼泊尔，印度（大吉岭、安达曼和尼科巴群岛），缅甸，泰国。

## 国内分布

云南（陇川、腾冲、永德、沧源、孟连、保山）、西藏（墨脱）

## 参考文献

- 赵尔宓  赵肯堂  周开亚  等, 1999. 中国动物志 爬行纲 第二卷 有鳞目 蜥蜴亚目. 北京: 科学出版社. 394 页，54 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9CADAB67-E843-4C64-96CB-713D980725BD}
<!-- fauna-sinica:end -->
